雨伞革命（英语：Umbrella Revolution），又称雨伞运动（Umbrella Movement）或占领行动（Occupy Movement），是指于2014年9月26日至12月15日在香港发生的一系列大规模公民运动。示威者在金钟、添马舰、中环、湾仔、铜锣湾、旺角及尖沙咀等多个主要干道（占领区）进行静坐和游行。参与者提出的主要诉求包括反对全国人大常委会2016年及2017年香港政治制度改革[27]，争取行政长官选举的公民提名权，以及修改立法会功能组别。运动的象征之一是手持黄色的雨伞，源于示威者面对警方以胡椒喷雾驱散时使用雨伞抵挡，运动因此得名。

这次抗争运动是香港历史上规模第二大的公民抗命运动，仅次于2019年反对逃犯条例修订草案运动。根据中文大学的民调[28]，超过20%受访者表示曾参与占领行动，而经推算，整场运动的参与人数约为120万人，占全香港人口的六分之一[29][30][31]。雨伞革命亦是香港史上规模第四大的示威行动，低于2019年的200万人大游行和同年170万人集会，以及1989年声援八九民运的150万人大游行。运动在首3日为最高峰，9月29日至10月1日期间每晚均有超过20万人参与占领[18]，是继同年七一大游行51万人[注 3]上街后，第二大型的示威行动。但示威者的诉求全部被拒绝，运动以失败告终。

此次运动衍生自香港专上学生联会（学联）和学民思潮发起的罢课集会。9月26日晚上的重夺“公民广场”行动揭开运动的序幕，8万人集会声援学生及抗议警方出动防暴警察对付示威者[17]，并逼使“让爱与和平占领中环”（和平占中）提前于9月28日凌晨正式启动。同日黄昏，防暴警察施放催泪弹驱散示威者，更一度举起开枪警告旗，结果激发强烈民愤，使占领行动由添马舰、金钟、中环、湾仔蔓延至旺角及铜锣湾，更于10月1日扩散至尖沙咀。旺角、铜锣湾、尖沙咀的占领人士并不承认“和平占中”、学联、学民思潮为大会组织方，同时行动亦偏离原有模式，由“一波又一波”抗争变成长期占据。

各个占领区的持续时间各不相同，最短的是尖沙咀占领区，只维持3日。其他占领区持续的时间较长，当中旺角占领区被占据近2个月，在11月25日至27日遭警方武力清场。金钟一带的占领区范围最广阔的时候是在9月28日至10月1日，达到人数最高峰时期，占领区之后缩小，令湾仔在运动早段亦告失守；但除龙和道及金钟道外，大范围清场一直拖延至12月才进行。中环在12月11日上午被执达主任清场，金钟夏悫道、添美道在同日下午由警方清场，使占领区大幅缩小至仅余立法会示威区外的行人通道。占领行动持续79日后，最终在12月15日以铜锣湾占领区及添马舰立法会示威区被全面清场作结[32]。
ydhjjy
清场后占领人士改用“流动占领”、“抗租拆税”等不合作运动延续抗争，而部分示威者仍分别占领添美道“公民广场”至立法会一段人行道半年，以及占领英国驻港总领事馆外人行道超过3个月。

除雨伞外，黄丝带亦为此次抗争运动的主要象征物。这是源于9月1日民间人权阵线（民阵）因应全国人大常委会就香港2016、2017政改的决议而发起的“还政于民，落实普选”黄丝带行动。有市民发起将黄丝带系上香港各处的行道铁栏上[33]，亦有不少网民在Facebook等网站以黑底黄丝带的图片为头像来响应运动[34]。 

中国 普选 民主 自由

六四清场，又称“六四屠杀”或“天安门清场”[16]，即在1989年6月3日晚至6月4日早晨，以中共领导人邓小平为首的中央军委命令中国人民解放军戒严部队于中国首都北京市对六四事件示威者进行武力清场的事件。中国政府称此举“一举平息了反革命暴乱”[17][18]。

1989年5月20日，国务院总理李鹏宣布在北京市局部市区实行戒严。执行中，于前一日即19日晚开始集结并试图进入市区的部队受阻，20日在丰台区大井村戒严部队与示威者发生小规模冲突后，戒严部队收到命令暂停进入市区。6月1日，李鹏向中共中央政治局提交报告《关于动乱的实质》[19]。6月2日晚，数万名穿夏季常服、未携武器的戒严部队官兵试图小跑徒步进入市区指定执勤区域，途中受示威者拉扯阻拦和殴打后，大部分再次回撤。6月3日上午，与戒严部队分开，由大客车运往执勤地点的军用武器装备亦受示威者拦截，部分武器流散，少部分武器被少部分示威者上交公安。6月3日下午，中共中央将运动定性为反革命暴乱，并确定采取“一切必要手段”执行清场[20]。 